Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Bonsoir à tous et à toutes.
Merci à vous tous
et à vous toutes d'être là.
Je voudrais aujourd'hui vous parler
de l'agriculture, de l'alimentation,
de la trajectoire de nos
systèmes agroalimentaires
et de notre pouvoir à tous de le changer.
Je pars d'un constat :
c'est que depuis 40, 50 ans peut-être,
nos systèmes agroalimentaires
ont mis l'accent
sur l'augmentation de la production
dans une démarche
qu'on peut dire productiviste,
quantitativiste,
visant à augmenter les volumes.
Et ces options qui ont été prises
dans les années 60-70 -
la Politique Agricole Commune
a été lancée en 1961 -
ces options pouvait s'expliquer à l'époque
par le souci de garantir
la sécurité alimentaire
dans un monde
où la croissance démographique
était encore très importante.
Aujourd'hui cependant, les choix
qui ont été faits dans les années 60 et 70
produisent des conséquences problématiques
qu'il n'est plus possible d'ignorer.
Cette économie alimentaire low-cost
s'est développée à partir de l'idée
qu'on pouvait rémunérer
faiblement le producteur,
sauf par des subsides qui compensent
le manque à gagner sur la production,
payer des salaires très bas
aux travailleurs agricoles,
ne pas obliger des producteurs
à internaliser les externalités négatives,
sociales, environnementales,
sanitaires, qu'ils causent.
On a développé
une économie alimentaire low-cost
qui visaient à garantir l'accès
à une alimentation bon marché,
y compris pour les ménages
les plus pauvres.
Mais des conséquences problématiques,
vous disais-je, en sont résultées :
conséquences environnementales d'abord,
le développement de grandes monocultures
qui a détruit la biodiversité,
qui a conduit à l'augmentation
considérable des gaz à effet de serre -
les systèmes alimentaires, c'est 33 %
des émissions de gaz à effet de serre
d'origine humaine à l'échelle mondiale -
une destruction des sols qui ont subi
avec ces monocultures de l'érosion,
de la compaction liée
à l'utilisation des grandes machines,
la salinisation des sols -
liée à des mauvaises techniques
d'irrigation agricole -
et puis des conséquences sociales.
Nous avons vu partout disparaître
les petites exploitations agricoles
dites familiales.
En Belgique, depuis trente ans,
on a perdu près des 2/3 de nos fermes,
les plus petites, les moins compétitives,
disparaissent dans un marché
de plus en plus concurrentiel.
Et enfin des conséquences sanitaires
puisque nous développons
ces grandes cultures
pour fournir des matières premières
à l'industrie de transformation
agroalimentaire,
qui, dès lors, écoule sur les marchés
des plats préparés,
des produits transformés,
ultra transformés,
expliquant l'explosion dans le monde
des taux de surpoids et d'obésité
avec les maladies
non transmissibles qui sont liées,
diabète de type 2,
maladies cardiovasculaires,
cancers gastro-intestinaux.
Voyez par exemple cette étude,
publiée dans le Lancet en 2016 :
à partir de 200 pays,
19 millions de personnes
ont été suivies au cours de 30 ans,
et entre 1975 et 2014,
l'obésité partout a augmenté.
On nous dit parfois
que cette approche productiviste,
elle sert à satisfaire
les besoins du monde :
il faudrait que l'Europe, par exemple,
nourrissent les pays en développement,
augmentant sa production
pour répondre à l'incapacité d'autres pays
de se nourrir eux-mêmes.
Mais en réalité, ces pays se plaignent
de ce que leurs marchés sont envahis
par des produits alimentaires bon marché
fortement subsidiés par
les contribuables des pays riches.
Et cette photo qu'un jour
Yann Arthus-Bertrand a prise
et qu'il m'a demandé de commenter un jour
illustre ça sur le mode de la métaphore :
on voit ces produits
fortement transformés emballés
s'écouler sur les marchés
des pays en développement,
faisant concurrence aux petits
producteurs agricoles de ces pays-là.
Alors oui, il faut changer.
Il faut changer, mais le système
est inerte, il est difficile à réformer.
Et ceci parce que ce système
est composé de différents éléments
qui ont co-évolué et qui aujourd'hui
se soutiennent mutuellement.
Des choix techniques ont été faits,
ou technologiques,
on a investi en infrastructures,
en logistique,
pour favoriser des économies d'échelle,
la production de masse.
On a fait émerger par conséquent
des grands acteurs,
les champions de l'économie
alimentaire low-cost,
du côté des acheteurs
de matières premières,
des entreprises de
transformation agroalimentaire
et du côté des grands distributeurs.
Ceci s'inscrit dans des modes de vie
de plus en plus pressés
où l'on n'a plus le temps
de cuisiner des produits frais
venus de producteurs locaux,
où, d'ailleurs, on perd
les savoirs culinaires.
Et ceci contribue à renforcer
le pouvoir d'influence politique
des grands acteurs de l'agroalimentaire,
ces grandes entreprises qui dominent
aujourd'hui les systèmes agroalimentaires
et demandent au gouvernement
de développer des infrastructures,
des logistiques, un système économique
qui va renforcer encore
leur puissance dominante.
Par conséquent,
notre manière de nous alimenter,
les modes de vie
que nous avons développés,
notre rapport
à l'alimentation et à la cuisine,
sont co-responsables de cette situation
dont à présent nous sommes victimes.
Alors, ça explique
que beaucoup de citoyens ordinaires
se mettent en mouvement
pour rechercher des alternatives
au système dominant.
On voit se développer,
par exemple, des fermes urbaines,
comme ici au Chant des Cailles à Boisfort.
On voit se développer
des chaînes directes de distribution
reliant les producteurs locaux
aux consommateurs,
par exemple à travers le réseau
des groupes d'achats solidaires
de l'agriculture paysanne à Bruxelles,
les groupes d'achat commun en Wallonie,
ou les milliers d'AMAP,
les Associations pour le Maintien
de l'Agriculture Paysanne en France.
On voit se développer
des initiatives à travers lesquelles
les organisations caritatives qui viennent
en aide aux ménages défavorisés
utilisent les invendus
de la grande distribution
pour les fournir
à ces familles très pauvres.
On voit se développer
des supermarchés coopératifs
sur le modèle souvent
de la Park Slope Food Coop
créée à Brooklyn dans les années 1970
et qu'imite aujourd'hui la Bees Coop,
par exemple, à Bruxelles.
Tout ceci est important et au fond montre
qu'on peut sortir de notre position
de consommateurs critiques
ou d'électeurs responsabilisés à l'écoute
des messages des partis politiques.
Ce sont des acteurs véritables
qui cherchent à inventer des alternatives.
Mais la question qui se pose aujourd'hui
est de savoir si, au fond,
nous ne sommes pas dans une sorte
de dilemme, d'impasse.
Est-ce que ces alternatives vont demeurer
à l'état de niches, d'innovation,
ou bien vont être cooptées par le système
comme parfois certaines filières bio,
certaines marques de commerce équitable ?
Est-ce que l'alternative est vraiment
entre la préservation
de ces initiatives à petite échelle
ou la capture par le système dominant
qui pourra en cooptant ces alternatives,
au fond, s'acheter toujours
un peu plus de temps pour durer,
pour continuer de dominer ?
Je voudrais pour ma part
que nous imaginions
comment sortir de ce dilemme
et je ne vois pas d'autre possibilité que
d'encourager la démocratie alimentaire,
qu'à côté de ces alternatives
qui se développent,
à travers les chaînes courtes,
à travers les marchés paysans,
à travers les supermarchés coopératifs,
l'on politise la question
de l'alimentation.
Et ça se fait de plus en plus :
en Californie, on a développé
un conseil de politique alimentaire,
et ces conseils de politique alimentaire,
ces forums citoyens
où se réunissent les différents acteurs
des systèmes alimentaires
pour réfléchir comment transformer
le système alimentaire,
se développent partout, au Canada,
aux États-Unis, au Royaume-Uni.
Ici, dans la ville de Cork, par exemple,
dans le sud de l'Angleterre.
Ces citoyens ont compris
qu'il ne suffisait pas de consommer
de manière critique,
de voter pour les bons partis,
ou même de devenir acteur
de systèmes alternatifs.
Ils ont compris
qu'il fallait exercer le pouvoir.
Non pas prendre le pouvoir,
mais exercer le pouvoir
en se mettant ensemble
pour imaginer des alternatives
au système dominant.
Au fond, leur devise, celle
par laquelle je voudrais terminer,
leur devise, c'est que la seule
véritable limite à notre pouvoir,
c'est que nous n'osons pas l'exercer.
Je vous remercie.
(Applaudissements)